---
layout: post
title: 열린 프레시안 인터뷰 3부
date: 2015-04-17 10:00:00 +0900
---

**클릭 광고**

*남태우: 협동조합 자유 게시판에서 광고에 대한 글을 보고, 조합 모임에 가서도 광고에 대한 많은 의견을 들었습니다. 여러 조합원께서 간단히 말하면 광고를 없애 달라고 성토(?)하십니다. 기사와 상관없는 광고 때문에 기사를 보는데 방해 받기도 하고, 선정적인 광고로 눈살을 찌푸리기도 합니다.*

김봉규: 사실 핵심은 모바일에서 첫 문단에 노출되는 광고인 것 같습니다. 2월20일에 론칭됐어요. 개편 1주일 전이었고요. 그 광고 스크립트 적용하자마자 그런 반응을 예상했습니다.

*김형규: 내부에서 반응을 예상하면서 광고를 넣기로 결정한 셈인데요. 좀 더 이유를 설명해주세요. 물론 조합원과 후원회원은 로그인을 하면 광고 없는 페이지를 볼 수 있는데요. 로그인에 대한 사용자 경험 개선이 필요해보입니다. 최근 많은 웹서비스에서 아이디와 암호를 입력하는 로그인을 최소화하는 추세인데요. 개인 정보 화면에서 전체 세션 정보를 관리하기도 하고요.*

김봉규: 광고가 기사를 가리느냐, 안 가리느냐에 대한 문제는 내부에서도 언제나 갈등의 소지가 있죠. 제가 입사한 이래로 언제나 그랬고요. 기자의 자존심 이런 문제를 떠나서 독자 입장에서 가독성이 방해되면 아무리 좋은 기사라도 보기가 싫어질 수 있고요. 이런 불만에 대해 광고 없는 페이지만 대안으로 제시하는 게 정답이 아니라는 것도 잘 알고 있습니다.

독자, 조합원의 메시지는 이렇게 정리가 됩니다. (광고를 걸지 말라는 게 아니라) "광고 걸 수밖에 없는 사정 다 안다. 그런데 꼭 그렇게까지 걸어야 되겠냐?" 솔직히 이렇게밖에 대답을 못합니다. "네, 그렇게까지 걸 수밖에 없는 상황입니다." 

다른 문제제기도 있을 수 있겠죠 "왜 프레시안은 다른 사업영역을 개척해서 광고를 지울 생각을 하지 못하냐?", "왜 로그인을 불편하게 만들어서 광없페도 불편하게 만드느냐?" 전자의 의견은 당장의 현실에 영향을 많이 미치지 못하기 때문에, 답도 정해져 있다고 봅니다. 광고 수익이 더 편해서 다른 사업영역을 개척하지 못하는 게 아니니까요.

후자의 경우에도 답은 단순합니다. 개발력이 부족합니다. 저희는 내부에서 기사를 어떻게 묶을지, 어떻게 뿌릴지를 고민합니다. 그걸 표현하는 부분에서 부족하니 웹디자이너를 채용했죠. 그런데 그 밖의 문제. 즉 DB 관리, 캐시를 어떻게 유지하느냐에 대한 문제 이런 부분에 있어서 지식을 차곡차곡 쌓아온 상태가 아니니 외주 개발사에 정확하게 미션을 전달하기가 힘들고, 개발사 입장에서도 정확하게 어떤 효과를 주어야 하는지 알아듣기 힘드니 작업이 지연되고 있습니다. 

예를 들어서 저는 제 디바이스에서 OS를 막론하고 로그인에 불편을 겪어본적이 없습니다. 네이버 같은 다른 서비스도 마찬가지고요. 하지만 그렇지 않은 분들이 있죠. 그런 경험을 폭 넓게 해서 개발지식을 토대로 로그인 유지기간, 로그인 정보를 브라우저 내에 저장하는 것, 그러면서도 보안을 챙기는 것 이런 종합적인 사고를 할 인력이 없는 것이죠.

*김형규: 아까 말씀하신 다른 사업에 대한 것요. 언론사이면서 경향처럼 웨딩 박람회를 한다거나, 프레시안은 텔레마케팅(TM)도 안 돌리죠.*

김봉규: 제가 정확하게 모르는 사안을 구체적으로 말씀드릴 수는 없겠지만 프레시안 나름의 별도 사업에 대한 시도를 안 해본것은 아닙니다. 지난 대의원 총회를 보신 분들은 알겠지만 내부적으로 별도 예산을 편성해서 신사업을 벌릴 여력은 없고요. 그렇다고 외부 자본을 무턱대로 끌어들여서 리스크를 지고 사업을 벌이기도 힘듭니다. 그래서 그 한계 내에서 움직였던 시도들은 큰 성과를 내지 못했습니다.

TM의 경우에는, 사실 조금 구체적으로 살펴보면 될 텐데요. 진보매체들도 텔레마케팅을 돌리죠. 그런데 그건 TM을 통해 판매하는 상품이 간단하기 때문입니다. 이미 기존에 정보를 가지고 있고, 받는 사람이 '구독할게요'라고 하면 성공이니까요.

프레시안이 TM을 돌린다면 조합원, 후원회원 가입이 되겠는데요 TM으로 전화가입을 하기에는 조합원 정보를 받는 게 너무 복잡하죠. 기본적으로 CMS 후원이잖아요. 전화로 그런 금융정보를 미주알고주알 얘기할 사람들이 요새 얼마나 있을까 싶습니다. 

*김형규: 프레시안 수익은 크게 포털 기사 제공, 클릭 광고, 협찬 광고, 조합원+후원회원 이렇게 나눌 수 있잖아요. 별도 사업을 리스크를 크게 떠안고 가는 것도 힘든 부분이 있고요. 마케팅 측면에서도 후원회원이나 조합원 모집을 하기는 쉽지 않고요. 광고 수입은 계속 하락하는 추세인가요?*

김봉규: 협동조합 전환 직후보다 늘었습니다. 광고 자체가 많아지기도 했고요. 광고 상품의 '효율화'를 했기 때문입니다. 바꿔말하면 기사 본문을 가리는 것이죠. 일부 기사의 경우에는 템플릿을 분리해서 더 하드코어한 광고도 싣습니다. 언더팝 광고(기사창 뒤로 감춰진 팝업 광고가 노출)도 있고요. 방문자 통계를 바탕으로 작동하는 광고도 있고요. 그게 장기적인 대안이어서 한 건 아니고요. 당장 이번달 월급을 메꾸기 위해서 어쩔 수 없었다고 봅니다.


*김형규: 역시 이번에 광없페 스페셜 페이지를 시작하신 것도 광고를 늘려가는 것과 관계가 있을까요?*

김봉규: 광고를 늘리기 위해서 광없페 캠페인을 하는건 도의적으로 아닌 것 같고ㅎㅎㅎ... 이제는 광고를 늘리는 게 아니라 PV를 늘려서 수익을 올려야 할 때고요. 광없페 캠페인은 몇가지 의미가 있습니다. 로그인하면 광고가 없다. 이런 정책 운용하는 언론사가 몇 군데 없습니다. 여전히 유효한 제안이라고 생각하고요. 다른 하나는 상시적으로 프레시안의 비전을 보여주는 것. 지금은 이렇게 힘들지만, 광고보다는 다른 도움을 받아 좋은 언론 만들겠다는 청사진. 그리고 미래의 조합원, 후원회원을 향한 프로모션의 성격도 있겠죠.

어떤 분들은 프레시안이 너무 읍소를 안하는 게 아니냐, 라고도 합니다. 사정이 그렇게 힘들면 (광없페가 문제가 아니라) 조합원 되어달라고 여기저기 알리고 다니고 좀 더 불쌍하게 보여야 하는 게 아니냐고요. 점잖뺀다는 거죠. 전문 홍보전문가가 아니라 기자들이 기사 쓰다가 갑자기 협동조합하려고 하니 버벅거리는 차원에서 이해해주시면 감사하겠습니다. 기자라는 직업군에 있는 사람들이 ‘가오’ 빼면 또 못 살고 뭐…;;;;;

*김형규: 휴... 이 부분은 더 할 얘기는 많은데요;; 더 했다가는 (시간이)...*

김봉규: 광고가 중요한 문제인 것은 알고 있습니다. 독자, 조합원에게 가장 밀접하게 다가오는 프레시안의 인상이니까요. 하지만 그 이면에는 당장의 살림살이 문제가 복잡하게 얽혀 있습니다. 앞서 이야기했지만 "꼭 그렇게까지 광고를 걸어야겠냐"라고 하시는 분들께, 정말 한계상황에 왔기 때문에 "그럴 수밖에 없습니다"라고 답변드릴 수밖에 없습니다. 

"다른 진보언론은 이렇게까지 안하지 않냐"라는 말씀도 하십니다. 다른 진보언론은 아마 이 정도 상황까지 못 겪었을 것입니다.  "진보언론은 원래 배고픈 것 아닌가요?"라고 하시는 분들도 계시죠. 진보언론도 배불러야 더 기사 잘 씁니다. 

볼멘소리 하나만 더 할게요. 다른 진보언론들이 힘든 시절에 ‘사람’을 정리해서 위기를 극복했는데, 프레시안은 임금 동결 이상으로 나간 적은 없습니다. 검색어 기사, 질 낮은 기사 쏟아내서 PV를 건지려고 하지도 않았죠. 더 중요한 가치를 지키려다보니, 광고에 있어서 불편을 드리게 된 점에 대해 조합원 여러분들이 조금만 너그러이 생각해주셨으면 합니다.

